# Pengenalan State Management Provider

---

## Pertanyaan Pemantik
Pernahkah kalian mengalami aplikasi yang:  
- datanya tidak ikut berubah walaupun sudah diupdate?  
- harus bolak-balik refresh layar?  
- kodenya makin lama makin sulit dipahami?

Menurut kalian, kenapa hal itu bisa terjadi?

---


## 1. Apa itu State?
State adalah **data yang bisa berubah** selama aplikasi berjalan.

Contoh state:  
- jumlah barang di keranjang  
- status login (sudah login atau belum)  
- daftar produk  
- data user

Jika state berubah, **tampilan aplikasi seharusnya ikut berubah**.

---

## 2. State dalam Kehidupan Sehari-hari
Bayangkan papan tulis di kelas:  
- Isi papan tulis = state  
- Guru mengubah tulisan = state berubah  
- Murid melihat papan tulis = UI

Jika tulisan berubah tapi murid tidak melihat perubahan,
berarti ada masalah dalam penyampaian state.

---

## 3. Mengelola State Tanpa State Management
Pada aplikasi kecil, kita sering:  
- menyimpan data di widget  
- mengoper data lewat constructor  
- mengandalkan setState

Cara ini masih aman untuk:  
- 1–2 halaman  
- data sederhana

Namun akan bermasalah jika:  
- data dipakai di banyak halaman  
- aplikasi semakin besar  
- banyak fitur saling terhubung

---

## Studi Kasus Awal
Bayangkan aplikasi kasir:  
- halaman produk  
- halaman keranjang  
- halaman checkout

Jika data keranjang disimpan di masing-masing halaman:  
- data bisa tidak sinkron  
- jumlah barang bisa berbeda  
- bug sulit dilacak

---

## Praktik: Contoh Masalah Tanpa State Management

### Kasus: Keranjang Sederhana
Kita akan mensimulasikan masalah umum.

Tambahkan kode berikut di salah satu halaman (contoh HomePage):

```dart
int cartCount = 0;
```

Lalu buat tombol:

```dart
ElevatedButton(
  onPressed: () {
    setState(() {
      cartCount++;
    });
  },
  child: Text('Tambah ke Keranjang: $cartCount'),
)
```

Masalah yang muncul:  
- data hanya hidup di halaman ini  
- halaman lain tidak tahu perubahan cartCount  
- jika aplikasi bertambah besar, kode makin sulit diatur

---

## Kenapa Ini Masalah di Dunia Kerja?
Di dunia kerja:  
- satu aplikasi bisa dikerjakan banyak orang  
- satu data dipakai di banyak halaman  
- bug kecil bisa berdampak besar

Tanpa state management:  
- kode sulit dirawat  
- perubahan kecil bisa merusak banyak bagian  
- developer baru butuh waktu lama memahami alur

---

## Kesimpulan Sementara
State management dibutuhkan untuk:  
- menyimpan data di satu tempat  
- memastikan semua halaman melihat data yang sama  
- membuat aplikasi stabil dan scalable

Namun:  
- kita **tidak langsung pakai Provider hari ini**  
- hari ini fokus memahami masalahnya terlebih dahulu

---

## Tugas

### Tugas Level Dasar  
1. Sebutkan minimal 5 contoh state dalam aplikasi mobile  
2. Jelaskan dengan kalimat sendiri apa itu state  
3. Sebutkan 3 masalah jika state tidak dikelola dengan baik

---

### Tugas Level Industri  
1. Bayangkan aplikasi absensi online  
2. Sebutkan state apa saja yang mungkin ada  
3. Jelaskan risiko jika setiap halaman menyimpan state masing-masing

Tuliskan jawaban secara terstruktur.

---

## Refleksi
Jawab dengan jujur:  
1. Bagian mana yang paling membuat kamu sadar pentingnya state?  
2. Apakah setState saja cukup untuk aplikasi besar? Mengapa?  
3. Menurutmu, apa yang akan terjadi jika aplikasi terus dikembangkan tanpa state management?

---

## Penutup
Hari ini kalian belum menulis kode Provider.

Namun kalian sudah belajar **cara berpikir developer**:  
- memahami masalah sebelum memilih solusi  
- tidak langsung memakai library tanpa alasan

Pada pertemuan berikutnya, kita akan mulai menggunakan **Provider** untuk menyelesaikan masalah state ini secara bertahap dan terstruktur.