# Pengenalan API & HTTP Request

---

## Tujuan Pembelajaran
Setelah mengikuti pertemuan ini, siswa mampu:
1.  Memahami konsep dasar **API** (Application Programming Interface)
2.  Membedakan peran **Client** (Front End) dan **Server** (Back End)
3.  Membaca dan menulis format data **JSON** dengan benar
4.  Menggunakan tools seperti **Thunder Client / Postman** untuk testing API
5.  Memahami HTTP Methods dasar: **GET, POST, PUT, DELETE**

---

## Pertanyaan Pemantik
> Pernahkah kalian berpikir, bagaimana aplikasi Gojek bisa tahu posisi driver secara real-time?

> Atau, bagaimana Instagram di HP kalian bisa menampilkan foto yang baru saja di-upload teman kalian dari laptopnya?

Diskusikan singkat (3–5 menit) dengan teman sebangku.

---

## 1. Analogi API: Restoran
Untuk memahami API, bayangkan sebuah **Restoran**:

1.  **Pelanggan (Client / Aplikasi Flutter)**:
    Kalian duduk di meja dan ingin memesan makanan. Kalian tidak boleh masuk ke dapur sembarangan.

2.  **Dapur (Server / Database)**:
    Tempat bahan makanan disimpan dan dimasak. Koki di sini yang punya akses penuh ke bahan-bahan.

3.  **Pelayan (API)**:
    Jembatan antara Pelanggan dan Dapur.
    - Pelayan mencatat pesanan dari Pelanggan (Request).
    - Pelayan membawa pesanan ke Dapur.
    - Pelayan membawa makanan jadi dari Dapur ke Pelanggan (Response).

**Kesimpulan:**
Aplikasi Flutter kita (Client) **tidak bisa** langsung mengotak-atik database. Kita butuh **API** untuk meminta data atau mengirim data ke server.

---

## 2. Bahasa Komunikasi: JSON
Agar Client dan Server nyambung, mereka harus pakai "bahasa" yang sama. Bahasa yang paling umum dipakai saat ini adalah **JSON (JavaScript Object Notation)**.

Bentuknya mirip `Map` di Dart (Key-Value pair).

**Contoh Data Siswa dalam JSON:**
```json
{
  "id": 1,
  "nama": "Budi Santoso",
  "kelas": "XI PPLG 1",
  "aktif": true,
  "hobi": ["Coding", "Futsal", "Tidur"]
}
```

**Aturan Penting JSON:**
1.  Data dibungkus kurung kurawal `{ }` (untuk object) atau kurung siku `[ ]` (untuk list/array).
2.  Key (seperti `"nama"`) **wajib** pakai kutip dua `""`.
3.  Value bisa berupa string, number, boolean (`true/false`), array, atau object lain.
4.  **Tidak boleh** ada koma di item terakhir.

---

## 3. Jenis-Jenis Request (HTTP Methods)
Kalau di restoran kita bisa "Pesan Makanan", "Komplain", atau "Batalkan Pesanan", di API kita punya istilah khusus yang disebut **HTTP Methods**:

| Method | Fungsi | Analogi Database |
| :--- | :--- | :--- |
| **GET** | Mengambil data | **Read** (SELECT) |
| **POST** | Mengirim data baru | **Create** (INSERT) |
| **PUT / PATCH** | Mengupdate data | **Update** (UPDATE) |
| **DELETE** | Menghapus data | **Delete** (DELETE) |

---

## 4. Persiapan Tools
Kita belum akan coding Flutter hari ini. Kita akan fokus memastikan API berjalan dengan baik menggunakan tools.

**Pilih salah satu tools:**
1.  **Thunder Client** (Extension di VS Code - **Direkomendasikan** karena ringan).
2.  **Postman** (Aplikasi terpisah - Lebih lengkap tapi berat).

### Instalasi Thunder Client
1.  Buka VS Code.
2.  Masuk menu **Extensions**.
3.  Cari "Thunder Client".
4.  Install.

---

## 5. Latihan: Testing Public API
Kita akan menggunakan **ReqRest** (`https://reqres.in`), sebuah website API gratis untuk latihan.

### A. Mengambil Data User (GET)
1.  Buka Thunder Client -> New Request.
2.  Ganti method jadi **GET**.
3.  Masukkan URL: `https://reqres.in/api/users?page=1`
4.  Klik **Send**.

Lihat di panel kanan (Response). Kalian akan mendapatkan data JSON berisi list user:
```json
{
  "page": 1,
  "data": [
    {
      "id": 1,
      "email": "george.bluth@reqres.in",
      "first_name": "George",
      "last_name": "Bluth",
      "avatar": "https://reqres.in/img/faces/1-image.jpg"
    }
    ...
  ]
}
```

### B. Membuat User Baru (POST)
1.  Buat New Request lagi.
2.  Ganti method jadi **POST**.
3.  Masukkan URL: `https://reqres.in/api/users`
4.  Klik tab **Body** -> pilih **Json**.
5.  Masukkan data user yang mau dibuat:
    ```json
    {
      "name": "Siswa SMK",
      "job": "Flutter Developer"
    }
    ```
6.  Klik **Send**.
7.  Lihat response. Status code harusnya **201 Created**, dan kalian dapat balasan ID baru.

---

## Tugas Praktik
1.  Install Thunder Client / Postman.
2.  Coba lakukan **GET** Single User (`https://reqres.in/api/users/2`).
3.  Coba lakukan **DELETE** User (`https://reqres.in/api/users/2`). Perhatikan status code yang muncul (biasanya 204 No Content).
4.  Screenshot hasil response point 2 dan 3, lalu simpan sebagai bukti praktik.

---

## Refleksi Pembelajaran
Tulis jawaban singkat:
1.  Apa jadinya jika Client dan Server menggunakan format data yang berbeda (bukan JSON)?
2.  Mengapa kita perlu tools seperti Thunder Client sebelum mulai coding di Flutter?

---

## Penutup
Hari ini kita sudah belajar cara "berbicara" dengan Server.

Pada pertemuan berikutnya, kita akan **membawa kemampuan ini ke dalam kode Dart** dan menghubungkannya dengan aplikasi Flutter yang sudah kita buat sebelumnya.
