# Halo Semuanya! Mari Mengenal Apa itu API 👋

Selamat datang di materi Back-End ya! Bapak/Ibu guru mau tanya nih, pernah nggak kalian mikir, gimana caranya aplikasi Gojek di HP kita bisa nampilin peta dari Google Maps? Padahal kan mereka beda perusahaan, dan beda aplikasi. Nah, rahasianya ada di "Jembatan Gaib" yang namanya **API**!

Sebagai seorang Back-End Developer, **API** ini akan jadi "makanan sehari-hari" kalian. Yuk, kita pelajari pelan-pelan ya!

## 1. Apa Itu API? (Analoginya Dulu Yuk!)

**API** itu singkatan dari *Application Programming Interface*. 

Bayangkan kalian lagi di **Restoran Padang**:

1. **Kalian (Klien / *Client*)**: Kalian yang mau pesen makan. Kalian nggak mungkin langsung masuk ke dapur restoran kan?

2. **Pelayan (API)**: Kalian memanggil pelayan. Kalian mengasih tau pesanan kalian (misal: "Bang, Nasi Rendang satu!"). Lalu pelayan ini yang nganterin pesanan kalian ke dapur.

3. **Dapur (Server / *Database*)**: Tempat makanan (data) dibuat dan disimpan. Setelah makanan jadi, pelayan akan membawanya kembali ke kalian.

Nah, **API itu ibarat sang "Pelayan"**. API adalah sebuah sarana yang memungkinkan dua aplikasi yang berbeda untuk saling "ngobrol" dan bertukar data dengan aman dan rapi, tanpa harus tau "dapur" satu sama lain!

---

## 2. Mengenal "Jalur" API (Routes / Endpoint)

Kalau di internet, API ini diakses lewat URL. URL API ini biasa kita sebut sebagai **Endpoint** atau **Route** (jalur).

Contoh nih, kalau kalian jadi pelayan, kalian harus tau dong meja nomor berapa, pesannya apa. Di API juga gitu:

- `https://restoran.com/api/menu` -> Jalur ini khusus untuk melihat daftar menu.

- `https://restoran.com/api/pesanan` -> Jalur ini khusus untuk mengurus pesanan.

Jadi, **Route/Endpoint** adalah sebuah alamat spesifik (URL) yang disiapkan oleh *Back-End Developer* (seperti kalian nanti!) supaya *Client* (seperti aplikasi Android/Web) tau ke mana harus meminta data.

---

## 3. Metode-Metode dalam API (HTTP Methods)

Setelah tau jalurnya, Pelayan (*API*) ini juga butuh tau **apa yang mau dilakukan** di jalur tersebut. Apakah mau minta daftar menu? Atau mau nambah pesanan? Atau mau membatalkan pesanan?

Nah, di sinilah kita pakai yang namanya **HTTP Methods**. Ada 4 metode paling populer yang Wajib kalian hafal (biasa disebut **CRUD** - *Create, Read, Update, Delete*):

| Metode API | Penjelasan (Bahasa Kita) | Analogi di Restoran | Fungsi CRUD |
|---|---|---|---|
| 🟢 **GET** | Minta data ke server. | *"Bang, minta buku menu dong!"* | **R**ead |
| 🟡 **POST** | Ngirim data baru ke server. | *"Bang, pesan Nasi Rendang satu ya!"* | **C**reate |
| 🟠 **PUT** | Ngubah/mengganti data di server. | *"Bang, Nasi Rendangnya ganti Nasi Ayam ya!"* | **U**pdate |
| 🔴 **DELETE** | Menghapus data di server. | *"Bang, pesanan saya yang es teh batalin aja deh!"* | **D**elete |

---

## 4. Persiapan Tempur: Menginstall Postman! 🚀

Nah, karena API itu bentuknya *data* dan bukan halaman web cantik bergambar, kita butuh sebuah alat (tool) untuk "mengetes" apakah API buatan kita sudah berjalan dengan benar atau belum (ngetes GET, POST, dll).

Tool paling populer di dunia Back-End untuk urusan ini adalah **Postman**! 

Mari kita install perlengkapan tempur kita:

### Langkah-langkah Install Postman:

1. Buka browser kalian, lalu kunjungi situs resmi Postman di: **[https://www.postman.com/downloads/](https://www.postman.com/downloads/)**

2. Klik tombol download yang sesuai dengan OS komputer masing-masing (misal: Download for Windows).

3. Setelah file installer selesai di-download, jalankan *file* tersebut (`.exe` nya).

4. Ikuti instruksi instalasi (tinggal *Next - Next* saja).

5. Setelah terinstall, buka aplikasi Postman.

6. Kalian akan diminta untuk Login. Boleh buat akun baru (*Create Account*), atau yang gampang langsung saja **Login pakai akun Google** (*Sign In with Google*).

7. Jika sudah masuk ke halaman utama Postman, selamat! Kalian sudah siap menjadi *Back-End Developer* sungguhan! 🎉
